هل سبق لك أن تمنّيت الهلاك الكاسح لكل أنواع الزواحف على الكوكب! خاصةً تلك التي تُصنّف ضمن فئة الحشرات بمختلف أشكالها وتُصيبك بالرعب والقشعريرة كلما اقتربت منك؟
بمجرد مغادرة هذه الحشرات العالم، ستكون النزهات أكثر أمانًا ومتعة. كما أنك لن تخشى النوم على العشب الطري أو أخذ قيلولة على شجرتك المفضّلة. يبدو أن العالم سيكون أجمل بدون الحشرات! لكن هل هذا ما سيحدث بالفعل؟
ماذا سيحدث إن اختفت الحشرات من العالم؟
يبدو أن كل هذه التخيّلات الحالمة لن تجد طريقها للواقع لأن وجود الحشرات أكثر أهمية من زوالها. بدون الحشرات، العالم سينهار، حرفيًا!
للحشرات دورٌ كبير في نقل العديد من الأمراض للإنسان والحيوانات. فلسعاتها المؤلمة قد تُسبب تهيّج الجلد والحساسية، وفي أسوأ السيناريوهات، تُسبب نقل أمراض مثل زيكا، الملاريا
حمى الضنك، الحمى الصفراء، الطاعون، حمى الخنادق، الفيلاريات، مرض لايم، ومئات الأمراض الأخرى التي ربما لم تسمع عنها من قبل!
مع ذلك، فإن 90% من الحشرات في العالم غير مؤذية، بل على العكس تمامًا مفيدة لنا وللكوكب! بغض النظر عن الصراصير والحشرات الآكلة للمحاصيل الزراعية، فإن الحشرات هي حلقة الوصل في السلسلة الغذائية للكوكب.
فهي بمثابة طعام للطيور والزواحف الصغيرة والعديد من الحيوانات، ولو اختفت الحشَرات من الكوكب فإن طعام هذه الفئة من الكائنات الحية سيختفي، وستختفي هي كذلك في فترة قليلة، وستنهار السلسلة الغذائية شيئًا فشيئًا حتى تصل إلى البشر.
وحيث أن حوالي 85% من النباتات تتكاثر من خلال عملية التلقيح التي تلعب الحشرات فيها دورًا بارزًا، فإن هذه العملية الحيوية ستتوقف مع اختفاء العنصر الرئيسي من الكوكب.
فعلى الرغم من دور الرياح والطيور والخفافيش في نقل حبوب اللقاح، لكن الفراشات والنحل والعث والدبابير وحتى الذباب يُساهمون بصفة فعّالة في نقل حبوب اللقاح.
وحيث أن 50-90% من نظامك الغذائي يأتي من النباتات بشكلٍ مباشر أو غير مباشر، لن تستمتع بتناول طعام لذيذ مع اختفاء الحشرات من الأرض، ما يعني أن فرصتك للبقاء على قيد الحياة ستقل تدريجيًا.
ليس ذلك فحسب، بل للحشرات دورٌ بارز في مجالات عديدة أخرى، مثل إنتاج الحرير الخام عبر شرانق دودة القز. ومنتجات أخرى مثل العوازل والورنيش ومنتجات تلميع الأحذية وأحبار الطباعة والتي نحصل عليها جميعًا من حشرات بالأساس.
كذلك شمع العسل الذي يُعتبر قاعدة أساسية في منتجات تلميع الأظافر والمراهم والشموع والكريمات ومستحضرات التجميل، سيختفي من العالم وستتأثر هذه الصناعات بشكلٍ كبير.
بعد كل هذا، هل تعتقد أن العالم مكان جيد بدون الحشرات؟ إن كان هناك عالم من الأساس!